DIGCIONARIO (Cl

D

LINGUA PO

A.

A (dd), s. m. a primeira lettra do abecedario da lin-
gua portugueza e de muitas outras. || —, adj. empre-
ga-se esta lettra em logar do primeiro algarismo de
ordem: livro 4, caderno A, isto é: livro primeiro, ca-
demo primeiro. Junta a um algarismo designa o pri-
meiro numero de uma serie secundaria: camarote 5,
camarote 5-À. || Esta lettra tem quatro valores: à
aberto, à circumfiexo, a atono e á nazalado. Deve-se
accentuar o a forte quando da omissão do accento
possa resultar confusão com outro termo representado
pelas mesmas lettras: pdpa, papá, ou quando o ac-
cento não recahe na penultima syllaba: Sabiá, Málaga.

: à voz mais clara e bella da linguagein, e a predo-
minante nas linguas primitivas indo-enropêas, sendo,
entre as romanas, à portugueza aquella em que mais
predomina. À aceumulação d'esta voz é de um bello
effeito onomatopico ; imprime à phrase um ar festival,
mui proprio para manifestar sentimentos de enthu-
slasmo. Que optimo effeito produz a repetição d'esta voz
nos versos porque começa à magna epopêa nacional :

    
 
 
 
    
   

Às armas e os barões assignalados,
Que da occidental) praia lusitana,
Por wares nunca dantes navegados,
Passaram ainda alem da Taprobana.

(L.. DE CAMÕES — Lusíadas.)
No seguinte sublime trecho:

Pela ultima vez, co'a espada em punho
Rutilante na pugna se arremessa;

Seu braço é tempestade, a espada é raio!...
Mas invencível mão lhe toca o peito!

E' a mão do Senhor! barreira ingente;
Basta, Guerreiro! Tua gloria é minha;

Tua força em mim está. Tens compietado
Tua augusta missão. És homem; — pára.

(D. J. G. DE MAGALHÃES — Ode a Napoleão.)

Não é só o grandioso da idéa que os torna um dos
mais bellos trechos da litteratura portugueza, é & sua
esplendida fórma onomatopica.

ara evitar o hiato que resulta do encontro de dois
aa, agglutinam-se estas vozes pela figura crase nos se-
guintes casos: 1.º (na escripta), quando concorre a
prep. a com o art. f., dá por aa; 2.º (no som) quando
se encontra a prep. para com o art. a; 3.º no som) o

art. comp. na com uma palavra, cuja syllaba inicial é

à voz a: para a ilusão ser mais completa ; par'á illu-

são ser mais completa; — ocoultou-se na abobada;

oceultou-se n'abobada.

Phonol. Esta lettra, nas syllabas accentuadas, sub-

Ste em regra nas palavras derivadas do latim. Em

mutas permuta-se em e: espargo (asparagus), Tejo

agus), cereja (cerasinum). Em o: outro (alter), fome
e8), grosso E raeftoy ceroto (ceratum), bolor (pal-

07), cova (cavea), colleira (collaria), pomba (palumbar,

Em et beijo (basium), queijo (casens), eira (area).
tibi e souto (saltos), papoula (papaver). Cahe no prin-

a 10 de algumas palavras : ligeiro (aliger), diamante

SE vd chegar (applicare), ponpa papa). Áceres-

jão se no principio de outras : apostilla (postilla) alei-
Am (laesio), abrunho (prunum), arrombar (rumpere),

“e Ímorum), apalpar (palpare), aplanar (planare).
(a), art. f. sing. e pron. v. O.

ã A (à), Prep. esta preposição é de todas a mais vaga,

mais indeterminada, e a menos especificativa. Às

FA IT IN on O E A o AA Ao EE ao o a a a o A

—
il

5 MA A Er,

 
