ONTEMPORANEO

DA

IRTUGUEZA

suas accepções fundamentaes são: exprimir a relação
de direcção, fim, logar para onde (physico ou virtual),
rroveito, damno, ou modo: Encaminhou-se és casas
a camara; ao mesmo tempo chegavam outros fidal-
&£os ds portas da casa da supplicação. (Reb. da Sil-
va.) Dar instrucção aos ignorantes é fazer cidadãos li-
vres;—o deficit da intelligencia é mais prejudicial
aos povos que o deficit do orçamento. || À predilecção
que a raça latina tem por esta preposição, faz que se
encontre empregada como equivalente de quasi todas
as mais preposições; em: chegou à fortaleza meia hora
ante-manhã ao dia de Nossa Senhora (Dic. d'Ac.) [fem
vez de em o dia); para, das portas a dentro (Vieira);
com, quando Magdalena esta manhã não achou o cor-
po do Senhor, que buscava na sepultura, veio a toda
a diligencia dar conta a S. Pedro (Vieira); para com, -
indifferente aos perigos ; em consequencia de, cedeu às
rasões que lhe expuzeram ; segundo, conforme, Deus
fez o homem à sua imagem; sobre, estar a cavallo;
por, uma a uma, etc, N estes diversos empregos ella
não constitue uma synonymia absoluta. Os synonymis-
tas, fieis zeladores da pureza e rigor da lingua, assi-
gnam-lhe profundas differenças, que em seus logares
apresentaremos. Quando se diz que uma preposição é
synonyma de outra, deve-se entender sempre que o é
periuente, que não se pode substituir em todas as
ypotheses. Em muitas phrases o uso tem prevalecido
à grammatica, empregando esta preposição em vez da
propria, pela sua radical significação: Lá no cimo, um
moinho bracejando e cantando no trabalho, emquanto
o dono à janella escenta ocioso a viração de Deus, que
lhe está chovendo pão lá dentro. (Visc. de Castilho.)
Nas mãos de Pericles, dá sombra da liberdade, a civili-
sação assumio um esplendor que maruvilha. (Dr. Thom.
de Carvalho.) Affonso I veiu a fallecer a 6 de dezem- /
bro de 1185. (Alex. Hereul.) Coisa geral a todos os
principes quererem ser rogados ão modo das mulheres.
(J. de Barros.) À primeira resolução de David, quando
viu a Saul só e sem defensa, foi cosel-o alli ds facadas.
(Vieira.) — antes de uma linguagem do infinito com os
verbos auxiliares estar, andar e outros, equivale ao
participio presente: Estou a estudar, em vez de estou
estudando; andei a estudar, em vez de andei estudan-
do. Passo noites inteiras em claro a lidar nisto, e a
lembrar-me de quantas palavras vos tenho ouvido, e a
meu pae; e a pensar em tudo. (Garrett) Com o verbo
fer representa uma linguagem futura, equivalente á for-
“mada pela preposição de: Tem a estudar a lição, em
vez de tem de estudar a lição. || Depois de certos adje-
ctivos serve para lhe precisar a significação: Agrada-
vel a cantar, prompto, a responder, gracioso a dansar.
|| Com esta preposição formam-se complementos dire-
ctos (objectivos), indirectos e circumstanciaes. Na for-
mação dos directos os grammaticos só aconselham o
emprego d'esta preposição quando o complemento for
pessoa on coisa personificada, e da sua omissão, resul-
tar ambiguidade para a phrase. Aconselham-n'a tam-
bem quando concorre para dar mais força à phrase:
Convidava o papa ao arcebispo a jantar. (Fr. L. de
Souza.) Amae a Deus e do proximo como a vós mes-
mos. Pintaram os antigos ão amor menino, porque
nenhum amor dura tanto, que chegue a ser velho.
(Vieira) À melhor traça para accrescentar nossos
bens é soccorrer com elles aos ora, (Idem.) || Para
a formação dos complementos indirectos e circumstan-
ciaes nenhuma regra ha estabelecida; só a leitura
attenta dos mestres da lingua poderá dirigir o leitor
