A - <

h.

n'esta parte. O processo mechanico de consultar o ou-
vido, tantas vezes usado pelos nacionaes, não é appli-
cavel, em geral, ao emprego das preposições. || Os nos-
sos classicos principiam grande numero de phrases
ellipticas por esta ED Ao com um som aberto, o
que lhes dá grande força e brilho: À fé de cavalleiro!
à face do céu e da terra! d memória dos seus feitos!
á saude de el-rei! ds armas! || Com ella se forma

rande numero de phrases adverbiaes: À mingua; d

oa mente; &é revelia: Como o professor a vida mo-
nastica é enterrar-se, se quizerdes na comida ter van-
tagem, poder-vos-hão dizer que vos sepultaste dá mou-
risca ou d gentilica, com banquetes na cova. (Fr. L.. de
Souza.) + classicos não empregavam a preposição a
A à preposição alé: N'este exercicio gastaram
até o principio da quaresma. (Balth. Telles.) Vendo
ora o mar até o inferno aberto. (Camões.) Hoje diz-se:
Até ao principio, até ão inferno. À prep. precedida e
seguida do mesmo vocabulo, exprime successão, or-
dem: Gotta a gotta ; — tres a tres ; — palmo a palmo.
Y. Preposicão.

A (à), pref. tem tres procedencias: portuguez, greg.
e lat. | O pref. port. a é de duas naturezas, de sigmf.
e de euph. || Pref. a de signif. junta-se a verbos e a
adjectivos para exprimir o uso, o emprego, a fórma,
a imitação : abaetar-se, adamar-se, afrancezar-se, aja-
notar-se, abaetado, adamado, ajanotado, afidalgado,
amouriscado, abatatado. || Uma idéa augmentativa, ex-
tensiva ou intensiva: assoada (prolongação de som),
adoçar, (tornar mais doce), assonílhar, afamar, abrazar,
afervorar, apavorar, atroar. || Junto a certos verbos de-
nota uma idéa de destinação, de tendencia para um
certo fim, o exercicio da actividade n'um certo sentido,
ao contrario dos seus simples, que significam a pleni-
tude da acção sem dependencia alguma : chegar, ache-
gar; cercar, acercar ; juntar, ajuntar ; baixar, abaixar.
|| Este pref. empregava-se antigamente com muitos
verbos em que hoje se usa a prep. em: afeitar, enfei-
tar; abainhar, embainhar. || Prel. euph. emprega-se
com verbos e nomes começados por consoantes para tor-
nar mais facil a sua articulação: acypreste, alampada,
abobada, ametade, alevantar, em vez de eypreste, lam-
pada, etc. || Pref. lat. correspondendo ao pref. lat. ab,
(vid. s. loc.), amentar, anormal, aspecto. || Pref. gr.
privativo, significa ausencia (este pref. quando se lhe
segue vogal muda para an): acephalo, aphonia, amnis-
tia, anonymo.

A (a), suff. subs. contr. significa o mesmo que mento
ou Go: Paga, pagamento; aberta, abertura ; revenda,
revendicação. Este suffixo é sempre a contracção de
uma desinencia verbal. V. o suff. O e E.

A (a), flexão subs. e adj. com que se forma o genero
fem. na lingua portugueza. N'esta parte a gramma-
tica moderna tem grande vantagem sobre a antiga.
Muitos nomes que nos primeiros periodos da lingua
eram invariaveis, hoje admittem flexão feminina: O
portuguez, a portuguez; o hespanhol, a hespanhol; o
servidor, a servidor, o sabedor, a sabedor; o senhor,
a senhor: hoje diz-se, a portugueza, a hespanhola, etc.
Y. Genero. || Flex. verb. representa as linguagens da
3.º pess. do sing. do pres. do ind. da 1.º conj. e do
imperat., e da 1.º e 3.º pess. do sing. do pres. do subj.
da 2.º e 3.º conj.

4 (à), art. contracto, formado da prep. a e do art.
d. Antes da introducção dos accentos representava-se
esta contracção escrevendo dois aa. VY. supra.

AA (ds), s. m. pl. de a: Os aa goticos são mais ele-
vados que os romanos. Quando o plural é formado de
um pequeno numero, costuma-se repetir o numero d'el-
les: Aos tres AAA com que Jeremias se escusava de
ser propheta das gentes, respondia Deus com Africa,
Ásia e America. (Vieira.)

Aa Formula usada em receitas medicas e quer di-
zer: partes eguaes de cada coisa; o mesmo que ana.

Aanl (a-dl), s. m. arvore da fam. das therebinthaceas.
Aanlénio (a-a-lé-ni-o), adf. e s. m. (geol). Diz-se de
certo terreno predominante em Aalen (Allemanha).

Ab (ab) pref. latl., (toma às vezes a fórma de abs,
au, ou só a. Y. A pref. lal., correspondendo às prep.
de, por); significa separação, afastamento, extracção,
privação, falta; abdicar, absolver, abjurar, absterger,
